Les Festivals


CADRE JURIDIQUE

En Algérie, les festivals culturels sont régis par le décret exécutif n°03-297 du 10 septembre 2003 qui a été modifié par le décret exécutif n°09-14 du 11 janvier 2009.

Ce décret définit le festival culturel comme « toute manifestation culturelle se rapportant aux domaines des arts et lettres, organisée régulièrement sous forme de représentations successives dans un endroit précis ». 

Les objectifs généraux sont ainsi définis : « la promotion des arts et l’encouragement de la création artistique et littéraire ; l’encouragement de l’action culturelle et son développement ; l’enrichissement du produit culturel et artistique et sa diffusion ; la création d’un cadre d’échange d’expériences, d’expertises entre artistes, créateurs, opérateurs culturels algériens et étrangers ; la préservation du patrimoine culturel national et sa mise en valeur » (art.3).

Il est précisé que les festivals sont « organisés par les personnes morales de droit public ou privé » (art. X), ce qui signifie qu’aucun festival ne peut être créé par une personne physique ni même un groupe de personnes physiques. Notons que les associations sont des personnes morales.

Les festivals culturels sont classés en trois catégories selon la participation : locaux (au sein d’une wilaya ou de plusieurs wilayas limitrophes) ; nationaux (plusieurs régions du pays) et internationaux (avec une participation étrangère).

Certains festivals culturels sont institutionnalisés par arrêtés du ministre chargé de la culture (voir liste dans onglet Lois et Règlements). Il existe donc deux types de festivals : les festivals institutionnalisés sous l’égide du Ministère et qui disposent d’une subvention et les festivals non institutionnalisés. Le décret exécutif concerne les deux types de festival.


À NOTER
L’organisation de festivals culturels est concernée aussi par d’autres textes juridiques comme, notamment, ceux relatifs aux Droits d’auteur ou droits voisins. Si le festival n’est pas institutionnalisé par le ministre chargé de la culture, il peut se voir exiger d’autres procédures en vigueur pour l’organisation de manifestations publiques et de spectacles. 


>Liste des Festivals institutionnalisés

Arrêté du 18 Juillet 2004 portant institutionnalisation du festival national du théâtre amateur de Mostaganem.




Arrêté du 13 Juillet 2005 portant institutionnalisation du festival culturel national de la chanson "chaâbi".
Arrêté du 13 Juillet 2005 portant institutionnalisation du festival culturel national du théâtre professionnel.
Arrêté du 13 Juillet 2005 Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique andalouse.
Arrêté du 13 Juillet 2005 Portant institutionnalisation du festival culturel arabo-africain de la danse folklorique.
Arrêté du 13 Juillet 2005 Portant institutionnalisation du festival culturel du cinéma d'Alger



.




Arrêté du 09 Août 2005 Portant institutionnalisation du festival culturel national des musiques actuelles.








Arrêté du 09 Août 2005

JO N° 77 du 30 Novembre 2005, Page 15

Portant institutionnalisation du festival culturel international des danses populaires.




Arrêté du 09 Août 2005

JO N° 77 du 30 Novembre 2005, Page 16

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la poésie féminine.




Arrêté du 09 Août 2005

JO N° 77 du 30 Novembre 2005, Page 16

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la chanson "Raï".




Arrêté du 25 Décembre 2005

JO N° 6 du 05 Février 2006, Page 17

Portant institutionnalisation du festival culturel national du film amazighe.




Arrêté du 23 Novembre 2005

JO N° 10 du 26 Février 2006, Page 30

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la chanson "bédouie" et de la poésie populaire.




Arrêté du 23 Novembre 2005

JO N° 10 du 26 Février 2006, Page 30

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique et de la chanson citadine.




Arrêté du 23 Novembre 2005

JO N° 10 du 26 Février 2006, Page 31

Portant institutionnalisation du festival culturel national "Aissaoua".




Arrêté du 23 Novembre 2005

JO N° 10 du 26 Février 2006, Page 31

Portant institutionnalisation du festival culturel national du théâtre de la satire.




Arrêté du 07 Décembre 2005

JO N° 23 du 12 Avril 2006, Page 24

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique de jeunes.




Arrêté du 01 Mars 2006

JO N° 23 du 12 Avril 2006, Page 25

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la bande dessinée.




Arrêté du 26 Mars 2006

JO N° 23 du 12 Avril 2006, Page 25

Portant institutionnalisation du festival culturel national de "Ahlil".




Arrêté du 01 Mars 2006

JO N° 26 du 23 Avril 2006, Page 15

Portant institutionnalisation du festival culturel international du Malouf.




Arrêté du 01 Mars 2006

JO N° 26 du 23 Avril 2006, Page 15

Portant institutionnalisation du festival culturel international de Djemila.




Arrêté du 05 Avril 2006

JO N° 26 du 23 Avril 2006, Page 15

Portant institutionnalisation du festival culturel international de Timgad.




Arrêté du 26 Mai 2006

JO N° 37 du 04 Juin 2006, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique hawzi.




Arrêté du 06 Mai 2006

JO N° 37 du 04 Juin 2006, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la musique andalouse.

 
[Détail]

Arrêté du 06 Juin 2006

JO N° 46 du 16 Juillet 2006, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la musique "Gnaoui".




Arrêté du 24 Juillet 2006

JO N° 53 du 30 Août 2006, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel national des marionnettes.




Arrêté du 25 Septembre 2006

JO N° 81 du 13 Décembre 2006, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique andalouse "Sanaâ".




Arrêté du 25 Septembre 2006

JO N° 81 du 13 Décembre 2006, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel national du théâtre comique.




Arrêté du 25 Septembre 2006

JO N° 81 du 13 Décembre 2006, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique "Gnaoui".




Arrêté du 25 Septembre 2006

JO N° 81 du 13 Décembre 2006, Page 30

Portant institutionnalisation du festival culturel local du théâtre professionnel de Sidi Bel Abbès.




Arrêté du 25 Septembre 2006

JO N° 81 du 13 Décembre 2006, Page 30

Portant institutionnalisation du festival culturel local du théâtre professionnel de Annaba.

Abrogé par




Arrêté du 13 Juin 2012

JO N° 55 du 09 Octobre 2012, Page 13

Portant institutionnalisation du festival culturel local du théâtre professionnel de Guelma.




Arrêté du 07 Avril 2007

JO N° 25 du 18 Avril 2007, Page 16

Portant institutionnalisation du festival culturel arabe du cinéma.




Arrêté du 07 Avril 2007

JO N° 25 du 18 Avril 2007, Page 16

Portant institutionnalisation du festival culturel maghrébin de la musique andalouse.




Arrêté du 02 Mai 2007

JO N° 35 du 23 Mai 2007, Page 20

Portant institutionnalisation du festival culturel national du théâtre pour enfant.




Arrêté du 30 Juillet 2007

JO N° 58 du 19 Septembre 2007, Page 38

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la musique "jazz".




Arrêté du 11 Février 2008

JO N° 14 du 12 Mars 2008, Page 22

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la littérature et du livre de la jeunesse.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 34

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson targuies.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 34

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson kabyles.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 34

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson chaouies.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 35

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson sétifiennes.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 35

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson du M'Zab.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 35

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson oranaises.




Arrêté du 19 Mars 2008

JO N° 23 du 04 Mai 2008, Page 36

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson d'Oued Souf.




Arrêté du 26 Mars 2008

JO N° 24 du 11 Mai 2008, Page 25

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la musique et de la chanson Amazighes.




Arrêté du 22 Avril 2008

JO N° 26 du 25 Mai 2008, Page 20

Portant institutionnalisation des festivals culturels locaux des arts et des cultures populaires.




Arrêté du 10 Mai 2008

JO N° 29 du 04 Juin 2008, Page 17

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la calligraphie arabe.




Arrêté du 10 Mai 2008

JO N° 29 du 04 Juin 2008, Page 18

Portant institutionnalisation du festival culturel international de l'art pictural contemporain.




Arrêté du 10 Mai 2008

JO N° 29 du 04 Juin 2008, Page 18

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la miniature et des arts décoratifs.




Arrêté du 08 Octobre 2008

JO N° 60 du 19 Octobre 2008, Page 27

Portant institutionnalisation du festival culturel national des étudiants des écoles artistiques et des jeunes talents.




Arrêté du 04 Février 2009

JO N° 16 du 15 Mars 2009, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel international du théatre.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 9

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la musique symphonique.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 10

Portant institutionnalisation du festival culturel international du chant.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 10

Portant institutionnalisation du festival culturel international de Samaâ Soufie.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 10

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la danse contemporaine.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 11

Portant institutionnalisation du festival culturel national de créations de femmes.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 11

Portant institutionnalisation du festival culturel local du chant à Guelma.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 11

Portant institutionnalisation du festival culturel local du chant à Mostaganem.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 12

Portant institutionnalisation du festival culturel local du chant à Boussaâda.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 12

Portant institutionnalisation du festival culturel local du chant à Ouargla.




Arrêté du 25 Février 2009

JO N° 18 du 22 Mars 2009, Page 12

Portant institutionnalisation du festival culturel local de Sebiba à Djanet.




Arrêté du 07 Avril 2009

JO N° 26 du 03 Mai 2009, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel international de Abalessa - Tinhinane pour les arts de l'Ahaggar.




Arrêté du 06 Juin 2009

JO N° 47 du 16 Août 2009, Page 23

Portant institutionnalisation du festival culturel international du livre dénommé "Salon international du livre".




Arrêté du 06 Juin 2009

JO N° 47 du 16 Août 2009, Page 23

Portant institutionnalisation du festival culturel national du théâtre amazighe.




Arrêté du 29 Septembre 2009

JO N° 59 du 14 Octobre 2009, Page 16

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique et de la chanson "Aâroubi".




Arrêté du 31 Décembre 2009

JO N° 15 du 07 Mars 2010, Page 20

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la poterie de Maâtkas.




Arrêté du 31 Décembre 2009

JO N° 15 du 07 Mars 2010, Page 20

Portant institutionnalisation du festival culturel local du tapis d'Aït Hichem.




Arrêté du 26 Janvier 2010

JO N° 16 du 10 Mars 2010, Page 26

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la production théâtrale féminine.




Arrêté du 24 Novembre 2009

JO N° 12 du 17 Février 2010, Page 78

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la photographie d'art.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 20

Portant institutionnalisation du festival culturel international "L'été en musique" à Alger.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 20

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Alger.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Blida.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Médéa.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 21

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Tizi Ouzou.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 22

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Boumerdès.




Arrêté du 18 Mars 2010

JO N° 30 du 05 Mai 2010, Page 22

Portant institutionnalisation du festival culturel local "Lire en fête" à Tipaza.




Arrêté du 13 Mai 2010

JO N° 36 du 30 Mai 2010, Page 18

Portant institutionnalisation du festival culturel maghrébin du cinéma.

Abrogé par




Arrêté du 21 Octobre 2015

JO N° 61 du 18 Novembre 2015, Page 24

Portant institutionnalisation du festival culturel du film méditerranéen.




Arrêté du 20 Septembre 2010

JO N° 79 du 29 Décembre 2010, Page 22

Portant institutionnalisation du festival culturel national de l'habit traditionnel algérien.




Arrêté du 05 Décembre 2010

JO N° 79 du 29 Décembre 2010, Page 22

Portant institutionnalisation des festivals culturels locaux "Lire en fête".




Arrêté du 13 Juillet 2011

JO N° 23 du 22 Avril 2012, Page 24

Portant institutionnalisation du festival culturel international de la promotion des architectures de terre.




Arrêté du 13 Juin 2012

JO N° 55 du 09 Octobre 2012, Page 13

Portant institutionnalisation du festival culturel local du théâtre professionnel de Guelma.




Arrêté du 19 Novembre 2012

JO N° 50 du 09 Octobre 2013, Page 9

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la poésie "Melhoun".




Arrêté du 08 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 27

Portant institutionnalisation du festival culturel international "musiques, chants et danses du monde".




Arrêté du 08 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 27

Portant institutionnalisation du festival culturel international du livre, de la littérature et de la poésie.




Arrêté du 08 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 27

Portant institutionnalisation du festival culturel national des arts plastiques et des arts visuels "Arc en ciel".




Arrêté du 08 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 27

Portant institutionnalisation du festival culturel national de littérature et du cinéma de femmes.

 
[Détail]

Arrêté du 08 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel national des chants de femmes.

 
[Détail]

Arrêté du 10 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la littérature, du livre et de la poésie Amazighes.

 
[Détail]

Arrêté du 10 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 28

Portant institutionnalisation du festival culturel international de poésie arabe classique.

 
[Détail]

Arrêté du 10 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel national du monologue et des arts dramatiques.

 
[Détail]

Arrêté du 10 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel national de la chanson engagée.

 
[Détail]

Arrêté du 10 Décembre 2013

JO N° 39 du 25 Juin 2014, Page 29

Portant institutionnalisation du festival culturel local de la musique, de la chanson, de la danse et du costume Naïlies.

 
[Détail]

Arrêté du 21 Octobre 2015

JO N° 61 du 18 Novembre 2015, Page 24

Portant institutionnalisation du festival culturel du film méditerranéen.


COMMENT ?

Le cahier des charges

Une autre disposition stipule que « l’organisation de tout festival culturel est soumise à un cahier des charges défini par décision de l’autorité compétente ». Cette « autorité compétente » n’est pas spécifiée mais elle renvoie sans doute au Ministère en charge de la Culture. 

Aussi, le cahier des charges concernera aussi les festivals non institutionnalisés.

Un arrêté définissant le cahier des charges est en préparation de la Ministre de la Culture et des Arts. Dès sa parution au Journal Officiel, il sera inséré ici.

>Arrêté Cahier des charges (en attente)

Arrêté de la Ministre de la Culture et des Arts n° 48 du 23 février 2023 signé mais non encore publié au journal officiel.


Commissaire du festival et Comité d’organisation

Pour les festivals institutionnalisés nationaux ou internationaux, c’est le ministre chargé de la culture qui désigne leurs commissaires « parmi les personnalités renommées dans le domaine de la culture » et mettent fin à leurs fonctions dans les mêmes formes. Les commissaires des festivals culturels locaux institutionnalisés sont désignés par le ministre chargé de la culture sur proposition du wali territorialement compétent.

Le commissaire est assisté par un comité d’organisation, composé de cinq (5) membres au plus, désignés par le ministre chargé de la culture sur proposition du commissaire.

Pour les festivals non institutionnalisés, leurs organisateurs (association ou autre personne morale) choisissent leur commissaire et leur comité d’organisation selon leurs objectifs et moyens. 

Participation étrangère

La participation étrangère aux festivals culturels organisés en Algérie est « soumise à l’accord préalable du ministre chargé de la culture, après avis des autorités concernées » (Décret exécutif n° 09-14 précité). Cette disposition concerne tous les types de festivals, institutionnalisés ou non. 

Depuis 2022, cette disposition a été élargie au delà des festivals par le Décret exécutif n° 22-313 du 12 septembre 2022 fixant les modalités relatives à l’invitation des artistes étrangers aux fins de présenter des spectacles culturels et artistiques destinés au public. 

Ce nouveau Décret conditionne ainsi l’invitation des artistes étrangers : 

· Obligation d’obtenir l’accord préalable du ministre chargé de la culture. 
· La demande d’accord est introduite trois (3) mois, au minimum, avant la date du spectacle, suivant le formulaire annexé au présent décret, accompagné du projet de contrat à conclure avec l’artiste étranger ainsi que sa biographie.
· Les autorités compétentes peuvent demander tout autre document ou renseignement complémentaire jugé nécessaire au traitement de la demande.
· L’artiste étranger ne peut présenter un spectacle pour une partie autre que celle qui l’a invité que sur autorisation préalable des autorités compétentes.

>Décret relatif à l’invitation d’artistes étrangers

Décret exécutif n° 22-313 du 12 septembre 2022 fixant les modalités relatives à l’invitation des artistes étrangers aux fins de présenter des spectacles culturels et artistiques destinés au public.

Palmarès et indemnités

Les festivals culturels peuvent décerner des prix dont la nature, les conditions d’octroi ainsi que leur consistance sont fixées dans le règlement intérieur du festival.

Les prix sont décernés par un jury désigné par le ministre chargé de la culture sur proposition du commissaire du festival. Le Décret ne précise pas si cette disposition concerne aussi les festivals non institutionnalisés. 

Notons que le Décret introduit à ce niveau l’existence d’un Règlement intérieur du Festival. Le contenu de ce document n’est cependant pas précisé, de même que les modalités de sa validation.

Par ailleurs, le commissaire du festival, les membres du comité d’organisation et du jury perçoivent une indemnité dont le montant et les conditions d’attribution sont fixés par arrêté conjoint du ministre chargé de la culture et du ministre chargé des finances.

Cette disposition concerne les festivals institutionnalisés qui sont subventionnés à partir du budget du Ministère.

FINANCES

Quelles sources de financement ?

Le décret exécutif n°03-297 définit cinq sources possibles de financement : 
· contribution du ministère chargé de la culture ; 
· contribution des collectivités locales
· sponsoring ou mécénat des opérateurs économiques publics ou privés
· toutes autres ressources provenant des recettes des spectacles organisés dans le cadre du festival
· dons et legs conformément à la législation et à la réglementation en vigueur.

Les crédits alloués par le ministère de la culture aux festivals culturels est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de la culture et du ministre chargé des finances. Le commissaire du festival assure l’exécution des dépenses. 

Modèle de convention de sponsoring :

Convention de sponsoring


Entre les soussignés :

D'une part :
L'association ou le  [Nom, raison sociale] sise [adresse complète]
Et d'autre part : 
Le partenaire (ou sponsor) : [Nom, raison sociale] sis [adresse complète]
Etant préalablement exposé que :
(Enoncer les motivations de l’opération de sponsoring).

Il a été convenu et arrêté ce qui suit :


Article 1 – Objet de la convention
La présente convention a pour objet de définir les conditions et modalités de sponsoring du festival culturel………(Précisez le nom du festival) par le sponsor (ou le partenaire) au bénéfice de l’Association (ou autre entité) organisatrice du festival.
Elle précise de façon non exhaustive les droits et les obligations principaux des deux cocontractants.
Article 2 – Obligations de l'association ou autre entité
En contrepartie du sponsoring accordé par le sponsor, l'association ou autre entité s’engage à :
· Valoriser l’image du partenaire (ou sponsor) avant, pendant et après l’organisation du festival,
· Mentionner le nom et le logo du sponsor sur tous les supports de communication du festival (Affiches, banderoles, invitations, flyers…..),
· Annoncer la contribution du sponsor dans chaque conférence de presse organisée pour annoncer le déroulement et le programme du festival,
· Faire part  de la contribution du sponsor sur scène lors des différentes soirées du déroulement du festival,    
· Communiquer au sponsor les différentes informations relatives à l’organisation du festival,
· Accorder au sponsor x invitations pour chaque soirée du festival,
· Etc…….
Article 3 – Obligations du partenaire
Au titre du sponsoring accordé, le partenaire s’engage à octroyer au partenaire les apports suivants:
Ø Apports en nature :(éventuellement)
§ Appareils (ou autres),
§ Etc…..
Ø Apports en numéraires :
· Verser au partenaire le montant fixé à l’article 4 ci-dessous,
· Fournir au partenaire toutes les informations lui permettant de valoriser l’image du sponsor,
· ……………………………………………….. 
Article 4 – Montant du sponsoring 
La valeur du budget accordé par le sponsor au partenaire au titre du partenariat conclu par la présente convention est de ……………Dinars Algériens (……………….DA) dont :
- ………………………………de Dinars Algériens (………….DA) au titre de l’apport en nature et,
- ………………………………de Dinars Algériens (………….DA) au titre de l’apport en numéraire.
Article 5 – Modalités de paiement 
Le règlement du montant en numéraire fixé à l’article 4 ci-dessus s’effectuera de la manière suivante : 
- 30 % du montant total dès la signature de la présente convention, 
- 25% du montant total, au démarrage du festival, 
- 45 % du montant total, à la fin du festival. 
Article 6 – Mode de paiement 
Le paiement du montant fixé à l’article 4 ci-dessus s’effectuera par virement bancaire au compte suivant : Association ou autre entité Banque : …………..  Agence : ………………..  RIB n°…………………… Ou par chèque bancaire libellé au nom de l’association ou de l’entité x. 
Article 7 – Durée de la convention
La présente convention de sponsoring est conclue entre l'association et le sponsor pour la durée de l’organisation du festival……..(Citer le nom du festival).
Article 8 : Confidentialité
Les dispositions de la présente convention sont confidentielles. Les parties s’engagent à ne pas en divulguer le contenu à des tierces personnes sauf accord réciproque des deux parties sous peine de résiliation par l’une ou l’autre des parties à la présente convention. 

Article 9 – Cas de force majeure
En cas de survenance d’un évènement constitutif de force majeure, rendant impossible l’exécution des obligations de l’une ou l’autre des parties au présent contrat, l’autre partie doit en aviser l’autre partie dans les 24 heures qui suivent. 
Est entendu par cas de force majeure tout évènement imprévisible, irrésistible et insurmontable rendant impossible l’exécution des obligations. 
Les cas de force majeure suspendent l’exécution de la présente convention.
Dès la disparition des éléments constitutifs de cas de force majeure l’exécution des obligations des deux parties doit reprendre. 

Article 10 – Résiliation
Chacune des parties pourra  résilier la convention, de plein droit, à tout moment et sans préavis, au cas où l’autre partie manquerait gravement à ses obligations contractuelles. Cette résiliation devra être précédée d’une mise en demeure par lettre recommandée restée sans effet durant 30 jours calendaires.
Article 11 : Litiges
Tout litige né de l’interprétation et/ou de  l’exécution de la présente convention sera réglé à l’amiable entre les deux parties, à défaut il sera soumis au tribunal xxxxxx(Citer la ville : d’Alger, d’Oran, de Constantine…….)  territorialement compétent.
Article 12 – Modifications
A la demande de l’une ou l’autre partie, des modifications pourront être apportées à la présente convention moyennant accord écrit entre les parties. Ces modifications seront considérées comme étant des modalités complémentaires de la présente convention et en feront partie intégrante.
Article 13 – Entrée en vigueur
La présente convention entrera en vigueur à dater de sa signature par les deux parties.
Article 14 – Nombre d’exemplaires originaux
La présente convention est établie en trois (03) exemplaires originaux, dont un exemplaire original est notifié au sponsor.
Fait à [ville] le [date] 
     L'association ou autre entité						Le partenaire


Les festivals institutionnalisés sont soumis à l’obligation de :
· Rédiger un rapport moral et financier à la clôture du festival et de le transmettre, selon le cas, au ministre chargé de la culture et au ministre des finances ou au wali territorialement compétent. 
· De faire certifier leurs bilans financiers par un commissaire aux comptes désigné conformément à la réglementation en vigueur.





ATTENTION
Pour la recherche de sponsors et mécènes, se rapporter à Financement des activités culturelles. Vous y trouverez des conseils utiles. Il faut noter cependant que pour les festivals, la question est plus sensible encore car l’on doit rechercher des soutiens capables de s’inscrire dans le temps et d’accompagner le festival au cours de ses différentes éditions.



FORMATION 

Des profils avant tout

Il n’existe pas dans le monde de formation à l’organisation de festivals culturels. Ce domaine est généralement traité dans les cursus de management culturel ou d’ingénierie culturelle qui ne sont pas disponibles en Algérie.  

Les commissaires de festivals culturels sont généralement des personnes disposant d’une pratique et d’une expérience dans les domaines concernés. Il peut s’agir d’artistes confirmés dans leur discipline mais aussi de managers culturels confirmés, de critiques d’art ou de programmateurs de festivals. Leur compétence comme leur notoriété sont des atouts décisifs.

La crédibilité et la réputation d’un festival sont fortement liées à celle de son commissaire dont il est l’organisateur, l’animateur et souvent le porte-parole.

Le poids de l’expérience et des compétences

Faute de formation académique spécifique, c’est un « métier » qui s’acquière avec le temps et la combinaison de plusieurs éléments :
· Une maîtrise et une expérience du « sujet » du festival
· Des relations étendues dans le milieu concerné et les médias
· Une connaissance des tendances dans le monde
· Des capacités de communication orale et écrite
· Des qualités de coordination et animation d’équipe.


ATTENTION
Les festivals culturels organisés sur les sites archéologiques ou monuments historiques sont soumis à des servitudes particulières fixées par le ministre chargé de la culture conformément aux dispositions de l’article 27 de la Loi n° 98-04 du 15 juin 1998 relative à la protection du patrimoine culturel.

>Loi sur la protection du patrimoine culturel

Loi n° 98-04 du 15 juin 1998 relative à la protection du patrimoine culturel (Journal Officiel n°44 du 17 juin 1998 p.3).


LES ONGLETS

CONSEILS 

Qu’est-ce qu’un festival ?

Un festival est une manifestation périodique qui se tient généralement chaque année. Mais elle peut aussi avoir lieu tous les deux ans (périodicité biennale) ou les trois ans (périodicité triennale). Ou même deux fois par an. 

Un festival culturel est attaché soit à une discipline artistique, soit à un genre donné, soit à une thématique ou un espace géographique.
Ex. disciplines artistiques :  musique, théâtre, cinéma… littérature aussi. 
Ex. genre : jazz, musique chaabi, film documentaire…
Ex. thématique : les arts du Sahara, la création féminine… 

Quand le festival est thématique ou lié à un espace géographique, il peut mettre en scène des arts différents. On dit alors que c’est une manifestation culturelle « transversale ». 

Qu’est-ce que la personnalité d’un festival ?

Le festival se définit aussi par son envergure. Il peut être local, régional, national, continental ou international. 

Un festival s’organise à la même période et, si possible, aux mêmes dates car il doit devenir un « rendez-vous » qui s’inscrit dans l’agenda culturel d’une région, d’un pays, voire du monde. 

Un festival se définit aussi par les publics qu’il vise. Il organise sa tenue et sa communication en fonction de ces publics et de leurs caractéristiques de générations, de goûts artistiques, mais aussi de leurs revenus, périodes de disponibilité, etc.

Tous ces éléments (contenus, périodicité, dates, publics…) forment la personnalité d’un festival et, plus elle est forte et visible, plus le festival peut réussir. Chacun des éléments est important. Ex. Si le festival se tient en été, cela aura un impact sur la disponibilité des publics visés. 

Par où commencer ?

Avant de créer un festival, il faut s’assurer s’il n’en existe pas d’autres portant sur le même domaine. Si vous décidez quand même de maintenir votre projet, il doit se distinguer du précédent. Ex. Il existe déjà un festival national de musique chaabi. Vous pouvez en créer un nouveau en ne retenant, par exemple, que les interprètes féminines ou les jeunes talents… 

Vous devez bien définir le contenu et la forme de votre festival. Contenu : quels types de programmes ? Forme : concerts en salle, en place publique, dans les cités universitaires, etc. 
Vous devez construire la personnalité de votre festival et, de préférence, lui donner un nom original qui permettra de le distinguer davantage en mentionnant dessous l’intitulé explicatif. Ex. Pour rester dans le chaabi, « Festival Lallates, la chanson chaabi au féminin ». 

Quel est la situation du secteur créatif que vous voulez entreprendre ? Existe-t-il une production suffisante, des talents assez nombreux, de nouvelles tendances ? La réponse à ces questions est indispensable. Même exemple : s’il y a peu d’interprètes féminines de chaabi, votre festival risque de se répéter d’une édition à l’autre et provoquer l’ennui du public. Vous pouvez également dans ce cas, choisir une périodicité biennale parce que vous aurez constaté qu’en deux ans, la scène artistique chaabi féminine accumule un certain nombre de nouveautés et laisse apparaître de nouvelles interprètes.

Dans tous les cas, il faut effectuer une réflexion profonde sur ces aspects. On n’organise pas un festival par simple goût ou passion d’une discipline ou d’un genre. Un festival doit durer dans le temps et restant attractif et en évitant le sentiment de répétition, de déjà vu ou déjà entendu. 

Un festival exige de plus un travail de préparation long et soutenu. Il vaut mieux sinon organiser des évènements non périodiques qui permettent en plus d’accumuler de l’expérience. 

Quels lieux et quelles dates ?

Le choix des lieux, des dates et des horaires est fondamental. Il doit faire l’objet d’une très grande attention. Les meilleurs programmes peuvent échouer en raison d’erreurs ou de manquements sur l’un de ces trois éléments. Le critère de choix est avant tout le ou les publics visés. Les lieux doivent leur convenir au mieux (accessibilité, transports, style du lieu…).

Quant aux dates, elles sont stratégiques. On doit savoir ce qui se passe au moment du festival : périodes de vacances ou congés, autres évènements culturels ou non importants… Si, par exemple, la Coupe du Monde de football a lieu pendant votre festival, vous prendrez un risque énorme. Idem pour les jours fériés relatifs aux fêtes nationales ou religieuses. Ainsi que pour les températures saisonnières…  

Comment s’organiser ?

Le festival est une organisation assez complexe. On doit :

· Le concevoir de la manière la plus rationnelle possible
· Bien connaître les publics que l’on vise
· Savoir s’entourer d’une équipe aux compétences diverses
· Disposer de contacts dans le milieu concerné par le festival
· Planifier la préparation et le déroulement
· Être capable de convaincre les sponsors et mécènes
· Etc.

Dans le comité d’organisation, prévoir les postes suivants : programmation et contact des artistes et intervenants, communication, organisation et logistique, finances et comptabilité. Pour la communication, il est préférable de réaliser une consultation restreinte pour sélectionner une agence. 

La disponibilité des organisateurs est importante. En effet, selon l’expérience internationale, on estime que la préparation d’une édition doit commencer au plus tard deux mois après la clôture de l’édition précédente !

Autres sources juridiques et assurances

Apporter toute son attention aux autres dispositions légales et règlementaires et notamment aux droits d’auteurs ou droits voisins. 

L’organisation d’un festival comprend l’assurance des personnes engagées pour son déroulement (personnel d’organisation et d’accueil, artistes, conférenciers…) et des matériels (sono, éclairages…). Vérifier si les salles ou espaces qui accueillent votre festival disposent déjà d’assurances et si celles-ci peuvent vous couvrir ou non. 

Ces assurances doivent être souscrites auprès d’une compagnie agréée. Certaines acceptent d’assurer le festival au titre du sponsoring, soit en échange d’une visibilité de leur marque durant le festival. 

Recommandations importantes

Adopter un Règlement intérieur est indispensable, y compris pour les Festivals non institutionnalisés. Ce document définit la nature du festival, décrit son organisation et fixe les règles de fonctionnement. Plus il est précis, plus cela facilitera le déroulement du Festival dans ses préparatifs, sa réalisation et son évaluation.

>Modèle de règlement intérieur.

Signer des conventions avec les artistes, conférenciers et autres intervenants. Les membres du Comité d’organisation sont concernés par cette disposition afin de fixer leurs missions et prérogatives ainsi que leurs rémunérations. 

>Modèle de convention et cas des bénévoles




ATTENTION
La tenue d’un festival suppose la réunion de nombreuses personnes en un même lieu (notamment pour les concerts de musique ou projections de films) et implique des dispositions relatives à leur sécurité. Il faut s’assurer donc auprès des espaces d’accueil (salles de spectacle, lieux d’exposition…) qu’ils prennent toutes les mesures à cet effet (sorties de secours, matériel de lutte contre les incendies…).
Les réglementations liées à l’ordre public sont applicables, notamment pour les grands rassemblements et nécessitent des autorisations auprès des autorités territorialement compétentes (administrations locales, police). De même, pour des publics importants, il faut prévoir la présence d’un médecin, voire d’une équipe médicale.



CONTACTS 

Pour les festivals nationaux et internationaux :

Ministère de la Culture et des Arts
Direction de l'organisation de la diffusion du produit culturel et artistique
Sous direction de la diffusion du produit culturel.
Plateau des Annassers. Kouba. Alger.
Tel : XXXX XXXXX
E-mail : XXXX XXXX

Dans l’organigramme du Ministère, la Sous direction de la diffusion du produit culturel est chargée « de superviser l'organisation des festivals culturels institutionnalisés et d'évaluer leurs impacts ». (Décret exécutif n° 05-80 du 26 février 2005). 

Pour les festivals locaux :

Directions de la culture de la wilaya où se trouve le siège de la personne morale organisatrice du Festival.

Pour du consulting :

Artissimo Hub Créatif propose des études de conception de projets culturels menées par des experts et praticiens confirmés dans les disciplines concernées et le management culturel. Cette prestation peut comprendre également des études d’évaluation et du coaching.

Artissimo Hub Créatif : 28, rue Didouche Mourad, Alger.
Tel : XXXX XXXXX
E-mail : XXXX XXXX
>Prestations d’Artissimo Hub Créatif 


POUR EN SAVOIR PLUS

Constitution de l’Algérie. J/O de la RADP n° 82 du 30 décembre 2020 :
Articles relatifs au savoir et à la culture.

· Art. 74. — La création intellectuelle, y compris dans ses dimensions scientifique et artistique, est garantie. Cette liberté ne peut être restreinte, sauf en cas d’atteinte à la dignité des personnes ou aux intérêts supérieurs de la Nation ou aux valeurs et constantes nationales. Les droits issus de la création intellectuelle sont protégés par la loi. En cas de transfert des droits issus de la création intellectuelle, l’Etat peut exercer son droit de préemption pour préserver l’intérêt général. 

· Art. 75. — Les libertés académiques et la liberté de recherche scientifique sont garanties. L'Etat œuvre à la promotion et à la valorisation de la recherche scientifique au service du développement durable de la Nation.

· Art. 76. — Le droit à la culture est garanti. Toute personne a un droit égal d’accès à la culture. L'Etat protège le patrimoine culturel national matériel et immatériel et œuvre à sa sauvegarde.

Document Unesco 2022 :
Organisations culturelles et promotion de la diversité des expressions culturelles. 

· Les organisations et événements culturels sont des partenaires clés de la politique culturelle. Fournissant de véritables services de première ligne, les organisations et événements culturels sont, dans plusieurs pays, de facto les acteurs les plus visibles de la politique culturelle. Leur rôle est encore plus important en l’absence d’une économie de marché et surtout dans un contexte où la taille du marché est très limitée ou lorsque le secteur culturel est informel. La contribution des pouvoirs publics à créer un environnement favorable à l’exercice de leurs activités ou à contribuer à leur financement est un indicateur important de leur volonté de réaliser les objectifs de la Convention de 2005, particulièrement en cette période de transition post-pandémique et de concurrence forte des grandes plateformes numériques qui accaparent une part de plus en plus significative des audiences et des revenus.

· La pandémie de COVID-19, qui a mené les gouvernements à limiter les déplacements et la participation physique à des événements et rassemblements culturels, a considérablement affaibli la capacité des organisations et des événements culturels à remplir leur mandat. Dans plusieurs pays, la fréquentation des festivals, cinémas ou théâtres n’a pas encore retrouvé son niveau d’avant la pandémie. L’inflation rend les tournées prohibitives, particulièrement pour les artistes et interprètes indépendants, en faisant grimper les coûts, ce qui restreint également l’accès aux manifestations culturelles, en raison de la hausse des prix des billets. Les événements dont le succès dépend de la participation internationale ont également été affectés par une nouvelle prise de conscience en faveur de tournées et de « mobilité verte ». Pour s’adapter à ces défis, qui pourraient être la nouvelle normalité, les organisations et les événements culturels doivent innover dans la manière dont ils atteignent et interagissent avec les publics.

· Les organisations et événements culturels engagés en faveur d’un accès élargi à une diversité d’expressions culturelles jouent un rôle de médiation essentiel pour la rencontre entre une diversité de publics, de contenus et de créateurs. Leur savoir-faire en matière de curation de contenus, de promotion et de développement des publics est encore plus valorisé à une époque où l’attention limitée des individus est sollicitée par une infinité de contenus créatifs depuis le confort des foyers et la commodité des téléphones mobiles.

· Agissant comme de véritables espaces de socialisation et de partage, les organisations et événements culturels s’imposent comme des moments et des lieux phares dans nos sociétés de plus en plus urbanisées et polarisées, où la distanciation sociale et physique accentue le sentiment d’individualité et l’isolement. Par leur choix de programmation, ils ont le pouvoir d’amplifier les expressions culturelles de groupes sous-représentés et de desservir des audiences économiquement ou socialement moins favorisés, contribuant ainsi à l’inclusion sociale sur un territoire ou à l’échelle d’un pays.

· Les organisations et événements culturels génèrent des externalités économiques, sociales et environnementales positives dépassant largement ce qui est perceptible à première vue. Ils bénéficient de l’effet multiplicateur d’une action collective que l’action individuelle ne peut égaler et agissent en tant que moteur dans les processus de création, d’expression et d’émergence artistiques. Leur impact et leurs retombées pour plusieurs secteurs d’activité économique, comme les transports, la restauration, l’hébergement ou le tourisme sont également considérables. 

Ces organisations et événements culturels regroupent, entre autres : Festivals, Marchés et salons, Théâtres et salles de concert, Bibliothèques et librairies, Cinémas et cinémathèques, Centres culturels, Galeries d’art ; Radios et télédiffuseurs, Plateformes numériques (vidéo à la demande, livres audio, podcasts, arts numériques) Ces grandes catégories représentent une diversité de modèles à travers le monde, certains étant financés principalement par une dotation publique alors que d’autres opèrent avec un statut d’organisme à but non lucratif ou encore d’entreprise privée. Il est important de noter que ces organisations et événements jouent le même rôle de mise en relation d’une diversité de contenus avec une diversité d’audiences, mais que certains se consacrent principalement à une large diffusion et que d’autres œuvrent plutôt à une meilleure accessibilité à des contenus ou à des audiences spécifiques. 

(…)

Quel que soit leur statut juridique ou modèle économique, ces organisations et événements ont en commun les caractéristiques suivantes :

· Il leur faut faire des choix de programmation qui ont un impact direct sur la diversité des contenus proposés. Ces choix sont guidés par la mission, le mandat et la vision artistique de chaque organisation ou événement.

· Dans le but de fidéliser et de diversifier les publics, les organisations et événements culturels peuvent aussi organiser des activités de sensibilisation pour appuyer leur programmation et créer les conditions favorables à la présentation des œuvres. À cet effet, il leur faut trouver l’équilibre entre la continuité et la prise de risque; entre les œuvres connues et celles à découvrir, notamment de créateurs provenant des communautés desservies, ce qui nécessite un effort promotionnel plus important.

· Les organisations et événements culturels sont appelés à avoir une large connaissance de la communauté artistique professionnelle, des réseaux qui soutiennent les créateurs et créatrices, ainsi que des autres maillons de l’écosystème créatif au niveau local.

· Grâce à leur notoriété et l’image positive qui se dégage de leurs activités (succès d’audience, couverture médiatique, rayonnement international, année après année), les organisations et événements culturels stimulent le tourisme et une vaste gamme d’activités économiques connexes. 

(…)

TENDANCES OBSERVÉES

· En tant que médiateurs culturels de première ligne, les organisations et événements culturels jouent un rôle clé dans la production et la dissémination des expressions culturelles qui répondent aux besoins des publics. Les organisations et événements culturels ont un ancrage fort au sein de leurs communautés. Constamment au diapason des tendances artistiques et de nouvelles formes d’expression, ils entretiennent des réseaux de collaboration avec leurs pairs aux niveaux local, national et international.

· Les organisations et événements culturels sont très vulnérables face aux crises. Qu’il s’agisse de crise sanitaire, de tensions économiques ou sécuritaires, les organisations et événements culturels sont parmi les premiers impactés. Ils ont été les premiers par exemple à cesser toute activité suite aux mesures de distanciation sociale et de confinement mises en place à travers le monde par les différents gouvernements pour contrer la pandémie de COVID-19. Alors que l’on assiste à une reprise progressive de la fréquentation des événements culturels, un grand nombre d’organisations et d’événements culturels sont actuellement confrontés à une hausse des coûts de main-d’œuvre et d’énergie. Dans les zones de conflit ou touchées par l’insécurité, les organisations et événements culturels ne peuvent tout simplement pas opérer.

· Un grand nombre d’organisations et d’événements culturels connaissent de profondes transformations qui entravent leur développement et même, pour certains, leur pérennité. En effet, les habitudes culturelles des spectateurs ont été profondément modifiées par le numérique. Un nombre sans cesse croissant s’est habitué à la commodité de l’offre culturelle proposée par les grandes plateformes de diffusion en ligne. Ce phénomène s’est accentué durant la pandémie de COVID-19 qui a entraîné une accélération de la numérisation des biens et services culturels. Or la plupart des organisations et événements culturels n’ont pas pour vocation de proposer aux spectateurs d’accéder de manière solitaire aux contenus culturels en ligne, mais de leur permettre de vivre une expérience collective. Les organisations et événements concernés doivent donc composer avec la domination des plateformes du Web et se réinventer constamment, prendre des risques et faire preuve d’innovation dans leur programmation et dans leur offre de services afin de toucher et élargir leurs audiences.

· Les aides des pouvoirs publics sont essentielles au maintien d’un vivier d’organisations et événements culturels engagés en faveur de la diversité. Contrairement aux multinationales qui produisent et diffusent des contenus créatifs populaires, les organisations et événements culturels qui se consacrent à la promotion d’une diversité d’expressions culturelles dépendent davantage des aides publiques. Sans ces aides, l’accès à cette diversité serait gravement réduit, en particulier pour les groupes moins favorisés et les minorités culturelles. Par ailleurs, la culture a été reconnue comme un bien public mondial lors de la Conférence mondiale de l’UNESCO sur les politiques culturelles et le développement durable – MONDIACULT. Les organisations et événements culturels fournissent des services essentiels à l’accès des populations aux créations artistiques, améliorant ainsi leur bien-être individuel et collectif.

· Les organisations et événements culturels sont des leviers essentiels pour répondre aux aspirations de la jeune génération portée par des valeurs de justice sociale, d’éco-responsabilité, d’ouverture à la diversité et de respect de la différence. En tant que moteurs de la diversité des expressions culturelles, les organisations et événements culturels favorisent l’émergence de nouvelles formes narratives, encouragent le développement de nouvelles audiences et améliorent l’accès à la culture pour les groupes marginalisés, minoritaires ou moins favorisés. Grâce à des expériences interactives, des ateliers et des spectacles, ils permettent à des personnes aux points de vue différents d’interagir et de dialoguer pour mieux se comprendre, tout en favorisant l'empathie et le respect. Ils servent de catalyseurs pour construire des ponts, promouvoir les échanges culturels et nourrir un sentiment d’appartenance.

LOIS ET RÈGLEMENTS 

>TEXTES JURIDIQUES RELATIFS AUX FESTIVALS. In extenso dans les deux langues du JO.

